---
layout: post
title: New Year Resolution
categories: [Sharing]
tags: [Life]
fullview: false
comments: true
---

12月给自己放了一个月假，除了刷刷LeetCode，没有写博客。其他时间主要放在回顾2018以及如何安排2019。

# 回顾2018

## 几件事

1. 减肥成功。基本没有规律性的体育锻炼的情况下，相对严格的控制一日三餐的饭量，除了刚开始一两个月，基本上没挨饿，体重跟2017年11月比减少了15磅。在断断续续吃降血脂和降胆固醇的药物的情况下，2018年12月初的体检结果里数据全都正常，这大概是我过去15年里的第一次。之前15年里即使吃药也没有让数据全部进入正常范围。
2. 5-6月份刚刚re-org后开始刷题。做了个统计，高峰时段能做到一天两个Hard或者4个Medium，平均每天一个Medium的水平。跟全职刷题没得比，因为这都是在晚上孩子们睡了以后或者早上她们起床以前的时间里做的，算是尽力了吧。到年底接近200道题了（有些是重复刷的，去掉重复的大约150多道）。
3. 7月中旬开始做ARTS，每周四篇博客。除了12月的放假以及全家旅游外，都坚持下来了。这个阶段开始看各种系统设计相关的东西，收获很大。
4. 工作上开始作为tech lead带团队。客观上是re-org之后属于留守人员，所以知道很多事情的历史因素，老板比较看重新东西不要影响现有的功能；主观上是1）现在语言上比刚来的时候要顺溜一些了；2）想写在简历上的一个相对比较核心的东西实在一个人做不过来，所以想带个团队来做。第一个tech lead当的比较曲折，也算是老板给我试验的机会。现在在做第二个，希望能在2019年完成。
5. 跟了我9年的斯巴鲁森林人，由于我自己的保养不善，发动机坏到了需要换的地步，9000+刀。只好忍痛trade-in了，抵了3800刀来长租一辆福特Fusion混合动力顶配了。新车油耗超低，基本上是森林人一半的油耗。
6. 临到年末了，跟好友吃饭聊天的时候发现了一个开培训班教乐高机器人的机会。本来就是爱好，也没什么金钱投入，主要是时间成本。看起来这个机会比刷题跳槽更能做的久一些，毕竟以后越来越老，刷题怎么也做不过刚毕业的学生。我可以转lead，但整体上讲做lead的工作机会远没有工程师的机会多。还是得有点儿自己的business才能让人在年龄越来越大之后感觉放心。

## 一些遗憾

1. 刷题记录写的不好，面试前想回顾一下自己写下来的注意事项，发现还得回LeetCode去看题。现在明白了为什么网上的做题记录都把题目贴在前面了，确实回顾起来容易得多。
2. 没有完成公司外面的面试，只是过了一家公司的电话面试，1月份去on-site。

# 展望2019

人都不是孤立的活着的。对我来说，2019年尽自己最大的能力，照顾好自己在乎的人们才是最重要的。

对于我个人，下面几件事是2019的重点：

1. 保持体重，增加运动，希望能再减少10磅，接近自己身高的正常体重。
2. 沉下心研究乐高机器人，争取课程能让听众觉得有意义，把这个事情长期做下去。
3. 找工作随缘，但坚持刷题。开始尝试参加各种online比赛，成绩无所谓，但用这种方式保证自己随时在状态。
4. 坚持读书：
    1) 希望能够在2019年完成[High Scalability](http://highscalability.com/all-time-favorites/)并做好笔记。
    2) 读完[美国的故事](https://read.douban.com/ebook/44406447/)，对这个国家能够更多的了解。
5. 继续做ARTS的每周四篇博客，并且整理现有博客的分类，希望今后回顾的时候能够更快的获取遗忘的信息。

新的一年，不求有什么惊喜，但求不要有惊吓就好了。